KKO 2025/2026: Projekt
Téma: Komprese obrazových dat s využitím slovníkové metody komprese dat
Datum odevzdání: nejpozději do 10. 5. 2026 (včetně) prostřednictvím IS VUT.
Forma odevzdání: elektronicky - soubory v archivu ZIP
Počet bodů: max. 30
Poznámka: k zadání je v IS VUT zveřejněna sada testovacích obrázků a kostra implementace
Dotazy: vasicek@fit.vutbr.cz
Zadání:
Cílem projektu je vytvořit konzolovou aplikaci v C/C++ pro kompresi šedo tónových obrazových dat.
Podrobné pokyny k vypracování:
a) použitá kompresní metoda
Kompresi bude zajišťovat vhodně zvolená slovníková metoda (LZ77, LZ78, případně libovolná jiná
i vlastní varianta). Volba metody je součástí řešení.
b) formát vstupních dat:
Vstupní data budou reprezentována ve formátu RAW (surová data bez hlavičky a bez použití
komprese). Jednotlivé obrazové body (pixely) mohou nabývat hodnot odstínů šedi v intervalu 0 až
255. Z důvodu použití RAW formátu je tedy nutné aplikaci prostřednictvím parametru v příkazové
řádce definovat rozměry vstupního obrazu (šířku). Pro zjednodušení implementace je možné počítat
s tím, že šířka i výška bude vždy násobek 256.
c) zpracování vstupních dat:
Serializace dat: Implementujte statickou a adaptivní metodu skenování vstupního obrazu (viz [2],
skenování obrazových dat v části věnující se RLE). V případě statické verze procházejte vstupní
obraz horizontálně a celý vstup chápejte jako jeden souvislý blok dat. U adaptivní verze uvažujte
minimálně dva typy průchodu: horizontální a vertikální. Je také výhodné obraz rozložit na menší
bloky – pro jednoduchost stačí implementovat pouze bloky fixní velikosti – např. 16x16 pixelů (max
256x256). Typ průchodu volte v případě adaptivní verze tak, aby bylo dosaženo co nejvyšší
kompresní účinnosti. Pokud se nepodaří dosáhnout komprese, uložte data v původní
nekomprimované podobě. Každý blok nebo skupina bloků si tedy bude muset nést ve
zkomprimovaných datech pomocnou informaci o způsobu zpracování bloku (zvolená varianta
skenování, použití komprese).
Transformace dat: Na základě parametru v příkazovém řádku pracujte se serializovanými vstupními
obrazovými daty dvěma různými způsoby. Buď berte v potaz přímo hodnotu samotných pixelů nebo
použijte vhodný model umožňující zvýšit kompresní účinnost. Jako model lze použít např. diference
sousedních pixelů (viz úvodní slidy KKO), případně jakýkoliv jiný pokročilejší kontextově
orientovaný přístup.
d) funkce a uživatelské rozhraní:
Výsledné řešení bude mít charakter konzolové aplikace spustitelné z příkazového řádku pomocí
příkazu lz_codec, který získáme po překladu zdrojového kódu. Funkci aplikace bude možné řídit
pomocí sady přepínačů či parametrů zadávaných na příkazovém řádku:
-c volba režimu, aplikace bude vstupní soubor komprimovat,
-d volba režimu, aplikace bude vstupní soubor dekoprimovat,
-m aktivuje model (viz bod c) zadání) pro předzpracování vstupních dat
-a aktivuje režim adaptivního skenování obrazu (viz bod c) zadání); jinak je použito statické
sekvenční skenování v horizontálním směru bez dělení na bloky
-i <ifile> název vstupního souboru. Dle režimu činnosti aplikace, viz přepínače –c/-d výše, se jedná
buď o data určená ke kompresi nebo dekompresi.
-o <ofile> název výstupního souboru. Dle režimu činnosti aplikace, viz přepínače –c/-d výše, se
jedná buď o zkomprimovaná či dekomprimovaná data,
-w <width_value> udává šířku obrazu, přičemž platí vztah width_value >= 1. Parametr se zadává
pouze v případě komprese, aby aplikace věděla, jak široký obraz je. Pro potřeby dekomprese je
nutné uložit všechny potřebné informace do výstupního souboru.
e) komentáře zdrojových kódů:
Zdrojový kód vhodně komentujte. Komentujte zejména parametry a činnost funkcí, datové typy,
lokální proměnné (pokud to nebude z názvu přímo vyplývat).
Každý zdrojový soubor opatřete hlavičkou, ve které bude datum vytvoření, název a stručný popis
souboru a informace o autorovi – jméno, příjmení a login.
f) kompilátor a prostředí:
Odevzdané řešení musí být možné přeložit a spustit na serveru merlin.fit.vutbr.cz, kde bude probíhat
ověření funkčnosti a měření výkonnosti aplikace. Součástí zadání je minimální kostra parsující
argumenty a Makefile pro překlad a spuštění jednoduchých testů.
g) dokumentace:
Součástí odevzdaného řešení bude stručná dokumentace, která bude na začátku obsahovat stručný
rozbor řešeného problému (není žádoucí opisovat dlouhé teoretické statě z odborné literatury či
studijních materiálů). Dále nástin vlastního řešení včetně např. vysvětlení funkce důležitých datových
struktur a dalších relevantních aspektů. Nezapomeňte v dokumentaci uvést i odkazy na použité
informační zdroje, z nichž jste čerpali během řešení projektu, nejedná-li se o přednášky.
Povinnou součástí dokumentace je taktéž vyhodnocení efektivity v těchto režimech činnosti:
• Komprese využívající statické skenování obrazu, bez modelu
• Komprese využívající statické skenování obrazu, s modelem (tj. parametr -m)
• Komprese využívající adaptivní skenování obrazu, bez modelu (tj. parametr -a)
• Komprese využívající adaptivní skenování obrazu, s modelem (tj. parametry -a -m)
Efektivitu komprese vyjádřete coby průměrný počet bitů potřebný na zakódování jednoho pixelu
obrazu a času komprese ve výše uvedených režimech činnosti nezávisle pro jednotlivé případy
obrazových dat. Naměřená data prezentujte formou tabulky. Pro každý obraz spočtěte entropii zdroje,
budeme-li uvažovat, že výskyty hodnot jsou izolované a navzájem nezávislé. Uveďte také průměrný
počet bitů pro jednotlivé metody vypočtený přes všechna přiložená data.
Rozsah dokumentace by neměl přesáhnout 4 strany formátu A4.
h) odevzdává se (checklist):
Archív ve formátu ZIP, který bude mít následující obsah:
● všechny zdrojové soubory aplikace implementované v jazyce C/C++,
● Makefile soubor (zavoláním make musí vzniknout spustitelný soubor lz_codec),
● dokumentace ve formátu PDF.
Použití externích kompresních knihoven není dovoleno s výjimkou libdivsufsort. Použijete-li
knihovnu, nezapomeňte ji umístit do odevzdávaného archivu. V Makefile je možné si vytvořit vlastní
target, případně dodat další funkcionalitu. Při překladu však nevolejte kromě G++ další nástroje kvůli
možnosti automatického překladu v rámci sandboxu.
i) bonusové body:
Prvních 5 řešitelů s nejefektivnější implementací z pohledu dosažené míry komprese a rychlosti
komprese a dekomprese má možnost získat až 3 bonusové body.
Literatura:
[1] Salomon, D.: “Data Compression, The Complete Reference,” NY, USA, Springer, 2000
[2] Přednášky k předmětu Kódování a komprese dat
Tipy a rady na závěr:
● Důležitou vlastností je přenositelnost. Pro různé platformy může být velikost typů int, long
různá. Těmto problémům se vyhneme použitím předdefinovaných typů int8_t, int16_t,
int32_t, u_int_8_t apod., které jsou definovány v knihovně stdint.h.
● Pro implementaci některých datových struktur a operací s nimi může být výhodné použít v
aplikaci knihovnu STL (C++ Standard Template Library).
● Pro ladění potíží s pamětí (Segmentation fault apod.) doporučuji použít nástroj valgrind,
který se používá na aplikaci zkompilovanou pomocí make debug (příp. gcc -ggdb3). 