KKO Automated synthesis of approximate circuits
Kódování a komprese dat
Modely kontextu
(Context models)
Zdeněk VAŠÍČEK
Fakulta informačních technologií, Vysoké učení technické v Brně
Brno, Czech Republic
vasicek@fit.vutbr.cz
KKO - Kódování a komprese dat
1
Obsah
▪ Modely kontextu a obecná statistická metoda komprese dat
– Definice, princip, parametry, klasifikace modelů
▪ Modely kontextu s pevným řádem
– Adaptivní model pracující po bitech
– Adaptivní model pracující po bytech
▪ Modely kontextu s proměnným řádem
– Model pracující po bytech
▪ PPM (Partial Prediction Matching)
– Modely pracující po bitech:
▪ DMC (Dynamic Markov Coding)
▪ CTW (Context Tree Weighting)
▪ Mixování kontextů, sekundární estimace symbolů (SSE, ISSE)
▪ PAQ
KKO - Kódování a komprese dat
2
Model
▪ Techniky entropického kódování jako je Huffmanovo či aritmetické kódování jsou
založeny na znalosti pravděpodobnostního rozložení bez kterého se neobejdou.
▪ Obecná statistická kompresní metoda je složena z modelovacího stupně následovaného
kódovacím stupněm. Model přiděluje vstupním symbolům pravděpodobnosti a
kódovací stupeň pak kóduje symboly na základě jejich pravděpodobností.
– Model může být statický, nebo dynamický (adaptivní).
– Máme-li k dispozici vhodný model dat, kódování je vyřešený problém (model lze použít k predikci
dalšího symbolu na vstupu).
3
dynamická část
statická část
Kodér
Vstupní tok
s S
Výstup
Model
(prediktor) {p(x)|xS}
|w|  -log p(s)
KKO - Kódování a komprese dat
Model
▪ Modelem rozumíme odhad rozložení pravděpodobnosti výskytu dat ve vstupním toku.
– Model může pracovat nad: bity, byty, slovy, …
▪ Míra efektivity kodéru záleží na kvalitě pravděpodobnostního modelu.
– Čím více se model vzdaluje skutečnosti, tím méně je kodér efektivní. Snahou všech pokročilých metod
komprese je automaticky vytvořit co nejvěrohodnější model.
– Jak však teoreticky dokázal Kolmogorov, optimální univerzální model neexistuje.
▪ Většina modelů je založena na jednom ze dvou principů
– Statistický model: Model přiřadí pravděpodobnosti symbolům textu podle jejich četnosti (počtu) výskytu
tak, že často se vyskytující symboly dostanou krátké kódy. Statický model používá konstantní
pravděpodobnosti, zatímco dynamický model upravuje pravděpodobnosti v průběhu komprese.
– Kontextově orientovaný model: Při přidělování pravděpodobností bere model v úvahu kontext symbolu.
Protože dekodér nemá k dispozici budoucí text, musí kodér i dekodér omezit kontext na minulý text, tj.
na symboly, které již vstoupily a byly zpracovány. V praxi je kontext symbolu tvořen N symboly, které jej
předcházejí. Proto říkáme, že kompresní metoda založená na kontextu používá kontextu symbolu k jeho
predikci (tj. přidělí mu pravděpodobnost).
4
KKO - Kódování a komprese dat
Řád modelu
▪ Řádem modelu rozumíme počet symbolů bezprostředně předcházejících právě
zpracovávaný symbol použitých k určení pravděpodobnostního rozložení
▪ Model nultého řádu
– nejjednodušší model, kdy uvažujeme pouze pravděpodobnost výskytu izolovaných symbolů 𝑃(𝑠), kde
𝑠  Σ jsou jednotlivé symboly vstupní sekvence
– entropie modelu nultého řádu je definována jako
ℋ0 𝑇 = −෍
𝑠∈Σ
𝑃 𝑠 log2 𝑃 𝑠
– Příkladem metody pracující na bázi modelu nultého řádu je Huffmanův kód
▪ Modely vyššího řádu
– v přirozeném jazyce je velká korelace mezi sousedními symboly (viz následující slide), vyšší řád proto
bude dosahovat lepšího kompresního poměru
– můžeme lépe predikovat následující symbol; čím vyšší úspěšnost predikce, tím více klesá entropie dat a
tím pádem můžeme dosáhnout lepšího kompresního poměru
5
KKO - Kódování a komprese dat
Model vyššího řádu
▪ Model prvního řádu
– vede na podmíněnou pravděpodobnost.
– entropie modelu prvního řádu odpovídá podmíněné entropii H(S|C) uvažujeme-li abecedy S a C
ℋ 𝑆|𝐶 = −෍
𝑠∈𝑆
෍
𝑐∈C
𝑃 𝑠|𝑐 𝑃 𝑐 log2 𝑃 𝑠|𝑐
– Podmíněnou entropii lze chápat jako množství nejistoty, které máme o S, známe-li náhodnou veličinu C.
– Obecně platí, že jakákoliv dodatečná informace o C redukuje entropii S, tj. platí
ℋ 𝑆|𝐶 ≤ ℋ 𝑆
▪ Příklad: anglicky psaný text
– v přirozeném jazyce P('H') = 5%, znak P('T') = 9%
– pokud je však v textu znak T, s více než 30% pravděpodobností bude následující znak H (digram TH je
velice běžný) P('H'|'T')=30%. Naopak, pokud je v textu znak X, pravděpodobnost, že bude následovat H
je velice nízká, tj. P('H'|'X') → 0
– pokud je v textu znak Q, je více než 99% pravděpodobnost, že bude následovat znak U. Přitom
pravděpodobnost výskytu U je pouze 2%.
– vytvoříme-li vhodný model dat, který popisuje tuto skutečnost, jsme schopni poměrně efektivně
kódovat anglicky psaný text
6
KKO - Kódování a komprese dat
Model vyššího řádu
▪ Používat modely vyššího řádu se jeví jako velmi výhodné. V praxi však narazíme na řadu
omezení a je proto nutné volit rozumný kompromis
– s rostoucím řádem vzrůstají typicky paměťové nároky
– s rostoucím řádem vzrůstá počet výskytů, které jsme viděli pouze jednou nebo vůbec
8
KKO - Kódování a komprese dat
Příklad: Nechť 𝑁 = 2, uvažujme statický model. Po přečtení a analýze obrovského množství anglických
textů jsme dosud nenašli trigram qqz, buňka odpovídající qqz v tabulce frekvencí trigramů bude obsahovat
nulu. Pokud takový model použijeme a na vstupu se objeví qqz, budeme mít problém.
Příklad: Předpokládejme 8-bitové kódy ASCII, pak velikost abecedy je 256 symbolů.
Nechť 𝑁 = 2, pak existuje 256𝑁 = 2562 = 65536 kontextů 2. řádu, 2563 = 16 777 216 kontextů 3. řádu
a 2564 = 4 294 967 296 kontextů 4. řádu.
Problém s nulovými pravděpodobnostmi (zero frequency problem)
▪ Entropický kodér se neumí vypořádat s nulovými pravděpodobnostmi
– Aritmetický kodér požaduje, aby všechny symboly měly nenulovou pravděpodobnost jinak bychom
získali nekonečně dlouhou sekvenci bitů.
– Huffmanova metoda kombinuje dva symboly s nízkou pravděpodobností do jednoho s vyšší
pravděpodobností. Když se zkombinují dva symboly a jeden z nich má nulovou pravděpodobnost,
výsledný symbol bude mít stejnou pravděpodobnost jako nenulový → nejednoznačně dekódovatelný
kód.
▪ Možná řešení (žádné nemá teoretické opodstatnění)
– Použít pseudopočet – přidat kladnou hodnotu 𝛼 ke každému počtu výskytů. Typicky 𝛼 = 1.
Předpokládáme, že se každý symbol vyskytl alespoň 𝛼 – krát. Celkový počet výskytu symbolů se zvýší.
Tzn. každý i-tý (𝑖 ≥ 0) nově nalezený symbol bude mít predikovánu pravděpodobnost 𝛼/(𝑖 + 𝛼|Σ|).
– Přidat escape symbol před každý případ, kdy narazíme na první výskyt symbolu. Nový symbol je
zakódován s uniformní pravděpodobností výskytu vzhledem k doposud nenalezeným symbolům Σ
(tj. kódem pevné délky). Escape symbol používá předem stanovenou pravděpodobnost – typicky se
přidá k celkovému počtu výskytů 1, která se rozdělí rovnoměrně mezi všechny symboly. Tím se přidělí
velmi malá pravděpodobnost čemukoliv, co nebylo při analýze nalezeno.
9
KKO - Kódování a komprese dat
Druhy modelů – I/II
▪ Statický model
– fixní model, který není odvozen z aktuálně zpracovávaného vstupního toku a který je znám předem
▪ Semistatický / semiadaptivní model
– využívá se znalosti četnosti výskytu jednotlivých symbolů, které se nachází / nacházely ve vstupním toku
– semistatický model je přizpůsoben zpracovávaným datům a je součástí výstupního toku (tj. komprimovaných
dat) tak, aby měl dekodér možnost data dekomprimovat (hlavní nevýhoda tohoto přístupu zejména v případě
komprese krátkých dat)
▪ Adaptivní (dynamický) model
– model, který se mění v průběhu komprese;
– od určitého okamžiku se model stává funkcí již zpracované (zkomprimované) části vstupního toku a tudíž jej
není zapotřebí ukládat do zkomprimovaného výstupu
– model není nutné ukládat na výstup, čímž ušetříme místo. Avšak z důvodů pomalé adaptace může tento
model dávat horší ve výsledku horší kompresní poměr než statický / semistatický model
10
KKO - Kódování a komprese dat
Příklad: model četnosti výskytu symbolů (znaků, bigramů, trigramů) anglické abecedy získaný analýzou korpusu
anglických textů
Příklad: Huffmanův kodér analyzuje vstupní blok a vypočítá distribuci pravděpodobnosti jednotlivých symbolů, uloží
ji do výstupního toku současně se symboly zakódovanými Huffmanovým kódem
Příklad: adaptivního modelu nultého řádu: můžeme začít komprimovat data s využitím uniformního rozložení
pravděpodobnosti a s každým zpracovaným symbolem distribuci poupravit na základě četnosti výskytů jednotlivých
symbolů v již zpracovaném textu; nevýhoda: pomalá adaptace na vstupní data
Model
statický semiadaptivní adaptivní
Druhy modelů – II/II
▪ Model s pevným řádem
– Řád modelu je daný předem a v průběhu komprese se neměnní.
– Model může být statický, semi-adaptivní nebo adaptivní
– Model může pracovat po bytech, bitech nebo kombinaci obou
▪ Model s proměnným řádem
– Řád modelu se může měnit s každým načteným symbolem
– Model je typicky adaptivní
Model
s pevným
řádem
s proměnným
řádem
Model
přímý
kontext - predikce
nepřímý
kontext – stav – predikce
KKO - Kódování a komprese dat
12
Příklad: Adaptivní model s nultým řádem pracující po bytech je nejjednodušším z modelů kontextu.
Příklad: Sběr statistik pro různé řády současně a následné použití nejdelšího shodného kontextu, o kterém něco
víme.
Příklad: statický model nultého řádu pracující po znacích
▪ Příklad: uvažujme řetězec S=badada, Σ = {𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑} a model nultého řádu.
▪ Statický model:
– jednotlivé symboly budou predikovány s předem danou pravděpodobností bez ohledu na četnost
výskytu v S.
▪ Semi-adaptivní model:
– nejprve se analyzuje S, určí pravděpodobnosti a ty následně použijí
13
b a d a d a
0.00142 0.00816 0.00425 0.00816 0.00425 0.00816
https://en.wikipedia.org/wiki/Letter_frequency
b a d a d a
1/6
0.166
3/6
0.5
2/6
0.333
3/6
0.5
2/6
0.333
3/6
0.5
s S Model
(prediktor)
{p(x)|xS}
KKO - Kódování a komprese dat
Příklad: statický model nultého řádu pracující po znacích
▪ Semi-adaptivní model:
▪ Teoretická délka výstupu:
– 𝐿 = − log2
1
6
+ log2
3
6
+ log2
2
6
+ log2
3
6
+ log2
2
6
+ log2
3
6
= 8.75 bitů
14
b a d a d a
1/6
0.166
3/6
0.5
2/6
0.333
3/6
0.5
2/6
0.333
3/6
0.5
KKO - Kódování a komprese dat
Adaptivní model nultého řádu pracující po znacích
▪ Princip: při dekódování i-tého znaku (𝑖 ≥ 0) už známe četnosti znaků v S[0..i-1]. Tyto
četnosti můžeme použít pro zakódování i-tého znaku.
– Četnosti není nutné přenášet do dekodéru.
– Model obsahuje tabulku, která každému znaku přiřazuje pravděpodobnost výskytu (stačí ukládat pouze
počet výskytů daného znaku).
▪ S každým načteným znakem je nutné provést dva kroky:
– vyhledání četnosti v tabulce a
– aktualizaci tabulky
▪ Příklad (bez uvažování zero-frequency problem):
– Předpokládejme, že zatím vstoupilo a bylo zakódováno 1217 symbolů a 34 z nich bylo písmeno q.
– Je-li následující symbol q, dostane pravděpodobnost 34/1217 a jeho počet se zvýší o 1.
– Když se narazí na q příště, tj. v 𝑖-tém kroku, dostane přidělenu pravděpodobnost 35/𝑖.
15
𝑝(𝑠𝑖) =
𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡 𝑠𝑖
𝑖
KKO - Kódování a komprese dat
Příklad: model nultého řádu pracující po znacích
▪ Model: Adaptivní model nultého řádu využívající pseudopočet
– 𝛼 = 1,
– pro 𝑖-tý (𝑖 ≥ 0) nově příchozí znak se použije 𝑝 𝑠𝑖 =
1
𝑖+ Σ
, jinak 𝑝(𝑠𝑖) =
𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡(𝑠𝑖
)+1
𝑖+|Σ|
▪ Př.: Uvažujme řetězec S=badada, Σ = {𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑} a uvedený model.
16
b
a
d
a
d
a
1/4
1/5
1/6
2/7
2/8
3/9
ne
ne
ne
ano
ano
ano
pravděpodobnost
přiřazená symbolu
p(s)
symbol
již viděn?
s S Model
(prediktor)
{p(s)|sS}
aktualizace p(s)
Σ count
s0
s5
KKO - Kódování a komprese dat
Příklad: model nultého řádu pracující po znacích
▪ Model: Adaptivní model nultého řádu využívající escape symbol
– 𝑛𝑒𝑠𝑐𝑎𝑝𝑒 = 1,
– pro 𝑖-tý (𝑖 ≥ 1) nově příchozí znak se použije 𝑝 𝑠𝑖 =
1
𝑖

1
|Σ∖Σ𝑠𝑒𝑒𝑛|
, jinak 𝑝(𝑠𝑖) =
𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡 𝑠𝑖
𝑖
▪ Př.: Uvažujme řetězec S=badada, Σ = {𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑} a uvedený model.
17
b
a
d
a
d
a
1/1  1/4
1/2  1/3
1/3  1/2
1/4
1/5
2/6
ne (0x)
ne (1x)
ne (2x)
ano (3x)
ano (3x)
ano (3x)
pravděpodobnost
přiřazená symbolu
p(s)
symbol již viděn?
(viděno symbolů |Σ𝑠𝑒𝑒𝑛|)
s S Model
(prediktor)
{p(s)|sS}
aktualizace p(s)
Σ count
s1
s6
KKO - Kódování a komprese dat
Očekávaná délka výstupu
▪ Adaptivní model nultého řádu využívající pseudopočet
𝐿 = − log2
1
4
+ log2
1
5
+ log2
1
6
+ log2
2
7
+ log2
3
8
+ log2
2
9
= 12.3 bitů = 2.05 bps
▪ Adaptivní model nultého řádu využívající escape symbol
𝐿 = − log2
1
4
+ log2
1
6
+ log2
1
6
+ log2
1
4
+ log2
1
5
+ log2
2
6
= 13.1 bitů = 2.18 bps
18
b a d a d a
1/4
0.25
1/5
0.2
1/6
0.166
2/7
0.285
3/8
0.375
2/9
0.222
KKO - Kódování a komprese dat
b a d a d a
1/4
0.25
1/6
0.166
1/6
0.166
1/4
0.25
1/5
0.2
2/6
0.333
Kontextové modely
▪ V praxi se typicky bere v úvahu pravděpodobnost výskytu symbolu v daném kontextu
(digram, trigram, apod.), tj. model uvažuje podmíněné rozd. pravděpodobnosti p(s|C)
▪ Kontextový model
– využívá se faktu, že použitím kontextu lze snížit entropii dalšího symbolu, což nám umožní zakódovat
symbol pomocí méně bitů
– kontext je použit k predikci dalšího symbolu, predikce a symbol se zašle do kodéru, který následně
aktualizuje model podle symbolu, který právě zakódoval.
19
Kodér
Vstupní tok
Cs S
Model Výstup
(prediktor)
{p(s|C) | CsS}
KKO - Kódování a komprese dat
Kontextové modely – motivace
▪ Uvažujme na vstupu textový řetězec osmi znaků a kontext prvního řádu (N=1)
– Pokud bychom kódovali znak h samostatně, tak p(h)=1/8, tj. dostal by přiřazen kód délky 3 bity
– Pokud budeme uvažovat kontext řádu 1, pak s pravd. 1/2 se za t vyskytuje h nebo e => k zakódování stačí
pouze jeden bit
– Implementace: udržovat tabulku pravděpodobností pro každý kontext
KKO - Kódování a komprese dat
20
t h e t e x t
t p(h)=1/2, p(e)=1/2
h p(e)=1
e p(' ')=1/2, p(x)=1/2
p(t)=1
x p(t)=1
Kontextové modely – volba řádu
▪ Teoreticky čím je N větší, tím je lepší odhad pravděpodobnosti (predikce)
▪ Velké hodnoty N však mají řadu praktických nevýhod
1. Počet možných kontextů roste exponenciálně s N => značné paměťové nároky
2. Když zakódujeme symbol na základě 10 000 jej předcházejících symbolů, jak zakódujeme prvních
10 000 symbolů vstupního toku? Prosté kódy ASCII? => snížení celkové komprese.
3. Velmi dlouhý kontext udržuje informaci o povaze starých dat avšak, vstupní řetězce typicky obsahují v
různých částech rozdílná rozdělení symbolů. => Lepší komprese se proto dosáhne, když model přikládá
menší význam informacím získaným ze starých dat a větší váhu čerstvým nedávným datům. Takového
efektu dosáhneme krátkým kontextem.
▪ Důsledek: v praxi se používají relativně krátké kontexty, v rozmezí od 2 do 10
– Každý praktický algoritmus vyžaduje pečlivě navrženou datovou strukturu, která umožňuje rychlé
prohledávání a snadnou aktualizaci, přičemž udržuje mnoho tisíc symbolů a řetězců
KKO - Kódování a komprese dat
21
Adaptivní model s pevným řádem (pracující po znacích)
▪ Adaptivní model s pevným řádem (pracující po 8-bitových znacích):
– vstupem do modelu řádu 𝑁 je posledních 𝑁 bytů (symbolů, bitů), které ukazují do tabulky, která slouží k
určení rozdělení pravděpodobnosti pro příští symbol.
– pro každý kontext je v tabulce modelu uchováván počet výskytů daného symbolu
▪ Kód kodéru
– Ve fázi aktualizace, kdy je znám predikovaný symbol se tabulka aktualizuje zvýšením pravděpodobnosti
případu, že se opět objeví stejný kontext.
22
int count[CONTEXT_SIZE][256] = {{0}};
const int CONTEXT_SIZE = 1 << (N*8); // pro řád N
update(char c) { ++count[context][c]; context = (context << 8 | c) % CONTEXT_SIZE; }
int context = 0; // inicializace (kontext C)
compress(char c)
{ encode(count[context], c); // predikce a zakódování (aritm. kodér)
update(c); // aktualizace
}
KKO - Kódování a komprese dat
Adaptivní model s pevným řádem (pracující po znacích)
▪ Adaptivní model s pevným řádem (pracující po 8-bitových znacích):
– vstupem do modelu řádu 𝑁 je posledních 𝑁 bytů (symbolů, bitů), které ukazují do tabulky, která slouží k
určení rozdělení pravděpodobnosti pro příští symbol.
– pro každý kontext je v tabulce modelu uchováván počet výskytů daného symbolu
▪ Kód dekodéru
23
int count[CONTEXT_SIZE][256] = {{0}};
const int CONTEXT_SIZE = 1 << (N*8); // pro řád N
int context = 0; // inicializace (kontext C)
char decompress()
{ char c = decode(count[context]);
update(c);
return c;
}
update(char c) { ++count[context][c]; context = (context << 8 | c) % CONTEXT_SIZE; }
KKO - Kódování a komprese dat
Adaptivní model s pevným řádem (pracující po znacích)
▪ Princip modelu
– Model obsahuje tabulku kontextů count[]. V případě bytů má tabulka kontextů 𝑁 × 256 položek.
– Predikcí pro každý symbol je počet pro tento symbol podělený celkovým počtem výskytů symbolu v
daném kontextu.
– Aritmetický kodér kóduje v každém okamžiku jeden byte c, do aritmetického kodéru se předá pole počtů
pro daný kontext. Při kompresi se předá také kódovaný byte. Při dekompresi se vrací dekódovaný byte.
– Uvedený adaptivní model kontextu řádu 𝑁 defacto udržuje 256 oddělených modelů nultého řádu. Je-li S
vstupní tok, pak každý i-tý symbol si toku je zakódován pomocí modelu pro kontext S[i-n:i-1].
▪ Praktické problémy, které je nutné řešit:
– Vhodná volba řádu adaptivního modelu: příliš malé 𝑁 nedává dobrý kompresní poměr. Příliš velké 𝑁
vede na špatný kompresní poměr na začátku. => prediction by partial matching (PPM)
– Omezený počet bitů jednotlivých položek tabulky může způsobit přetečení => potřeba škálování
– Velikost tabulky roste exponenciálně s 𝑁 => nahradit kontext výsledkem hash funkce
24
KKO - Kódování a komprese dat
const int CONTEXT_SIZE = 1 << (N*k); // k je počet bitů hash na jeden byte, k = 5
...
context = (context * (3 << k) + c) % CONTEXT_SIZE; // update paměti kontextu
Příklad: model prvního řádu pracující po znacích
▪ Příklad: uvažujme řetězec S=badadabada, Σ = {𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑} a model prvního řádu.
▪ Semi-adaptivní model:
– nejprve se analyzuje S, určí všechny podmíněné pravděpodobnosti
– následně model použijeme (pozor na první znak)
26
a b c d
a 0/4 1/4 0/4 3/4
b 2/2 0/2 0/2 0/2
c 0/0 0/0 0/0 0/0
d 3/3 0/3 0/3 0/3
xs S Model
(prediktor)
{p(s|x)|sS}
b a d a d a b a d a
1/4 2/2 3/4 3/3 3/4 3/3 1/4 2/2 3/4 3/3
x
s
KKO - Kódování a komprese dat
Příklad: model prvního řádu pracující po znacích
▪ Model: Adaptivní model využívající pseudopočet
– 𝛼 = 1, pro 𝑖-tý (𝑖 ≥ 0) nově příchozí znak kontextu 𝑥 se použije 𝑝(𝑠𝑖
|𝑥) =
1
𝑖+|Σ|
, jinak 𝑝(𝑠𝑖
|𝑥) =
𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡(𝑠𝑖
|𝑥)+1
𝑖+|Σ|
▪ Příklad: uvažujme řetězec S=badadabada, Σ = {𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑} a model prvního řádu.
27
a b c d
a 1 1→2→3
b 1→2
c
d 1→2
x
s
b
a
d
a
d
a
1/4
1/4
1/4
1/4
2/5
2/5
ne
ne
ne
ne
ano
ano
p(s|x) již viděno v kontextu?
xs S Model
(prediktor)
{p(s|x)|sS}
aktualizace p(s|x)
b
a
d
a
x s
d
a b 1/6 ne
a
d
b
a
2/5 ano
3/7 ano
-
KKO - Kódování a komprese dat
𝑖 = 1
𝑖 = 1
𝑖 = 1
𝑖 = 2
Příklad: s = badada, |s| = 6
▪ Adaptivní model nultého řádu
– pseudopočet L = 2.05 bps, escape symbol L = 2.18 bps
▪ Adaptivní model prvního řádu využívající pseudopočet
𝐿 = − log2
1
4
+ log2
1
4
+ log2
1
4
+ log2
1
4
+ log2
2
5
+ log2
2
5
= 10.64 bitů = 1.77 bps
▪ Adaptivní model prvního řádu využívající escape symbol
𝐿 = − log2
1
4
+ log2
1
4
+ log2
1
4
+ log2
1
4
+ log2
1
2
+ log2
1
2
= 10.0 bitů = 1.67 bps
28
KKO - Kódování a komprese dat
b a d a d a
p(b)
1/4
0.25
p(a|b)
1/4
0.25
p(d|a)
1/4
0.25
p(a|d)
1/4
0.25
p(d|a)
2/5
0.4
p(a|d)
2/5
0.4
b a d a d a
p(E)p(b)
1·1/4
0.25
p(E|b)p(a|b)
1·1/4
0.25
p(E|a)p(d|a)
1·1/4
0.25
p(E|d)p(a|d)
1·1/4
0.25
p(d|a)
1/2
0.5
p(a|d)
1/2
0.5
Příklad: s = badadadadadadadabada, |s| = 20
▪ Adaptivní model nultého řádu
– pseudopočet L = 33.77 bitů = 1.69 bps
– escape symbol L = 34.89 bitů = 1.74 bps
▪ Adaptivní model prvního řádu
– pseudopočet L = 23.64 bitů = 1.18 bps
– escape symbol L = 19.75 bitů = 0.99 bps
▪ p(b)=2/20, p(a)=10/20, p(d)=8/20
– pomocí HC nejlépe L = 10x1+8x2+2x2 = 30 bitů
KKO - Kódování a komprese dat
29
Adaptivní model s pevným řádem pracující po bitech
▪ Adaptivní model s pevným řádem (pracující bitech):
– založen na myšlence kódovat bit po bitu s využitím již zakódovaných bitů aktuálního symbolu jako
doplňujícího kontextu bytový kontext + bitový kontext => predikce
– principiálně musí být pro každou dvojici kontext + bitový kontext (hodnota 1 – 255) v tabulce modelu
uchováván počet výskytů jedničkového bitu a celkový počet bitů. Predikcí potom je poměr těchto dvou
hodnot. To je však nevýhodné (operace dělení je pomalá). Řešení: uchovávat přímo predikci
– počítadlo aktualizací slouží k přizpůsobení rychlosti aktualizace hodnot. Pokud počítadlo omezíme max.
hodnotou, dostaneme adaptivní model. Jinak dostáváme model stacionární.
30
struct Model {
double prediction; // určuje pravd. (hodnota mezi 0 and 1), že další bit bude 1
int count; // počítadlo aktualizací
Model(): prediction(0.5), count(0) {}
};
Model model[CONTEXT_SIZE][256];
const int CONTEXT_SIZE = 1 << (N*8); // řád modelu je N
KKO - Kódování a komprese dat
Adaptivní model s pevným řádem pracující po bitech
▪ Adaptivní model s pevným řádem (pracující bitech):
– během aktualizace se určí chyba predikce (bit - m.prediction) a upraví se m.prediction v opačném
poměru vzhledem k počítadlu. Současně se inkrementuje počítadlo dokud nenarazíme na LIMIT.
V tom okamžiku se model přepíná ze stacionárního na adaptivní.
– DELTA and LIMIT jsou parametry, kterými lze ovlivnit chování modelu. Velká hodnota LIMIT je vhodná
pro stacionární data. Menší hodnota je vhodnější pro smíšená data. Hodnota DELTA je kritická pouze
pokud velikost kódovaných dat je malá. Pokud je DELTA 1, pak sekvence nulových bitů vede na predikci
1/2, 1/4, 1/6, 1/8, 1/10.
– V praxi se používá fixed point reprezentace a dělení se nahrazuje lookup tabulkou
31
const double DELTA = 0.5; //poč. stav
const int LIMIT = 255;
void update(int bit, Model& m) {
if (m.count < LIMIT) ++m.count;
m.prediction += (bit - m.prediction) / (m.count + DELTA);
}
KKO - Kódování a komprese dat
Adaptivní model s pevným řádem pracující po bitech
▪ Adaptivní model s pevným řádem (pracující bitech):
– vstupní tok se načítá po 8-bitových znacích, každý znak je následně kódován po bitech počínaje MSB a
konče LSB. Již zakódované bity aktuálního znaku tvoří kontext. Ten nabývá hodnot 1 až 255.
– Příklad: pokud c = 00011100, pak kontext nabývá postupně hodnot 1, 10, 100, 1000, 10001, 100011,
1000111, 10001110
32
void compress(char c) {
for (int i=7; i>=0; --i) {
int bit_context = c+256 >> i+1; // bitový kontext
int bit = (c >> i) & 1;
encode(bit, model[context][bit_context].prediction);
update(bit, model[context][bit_context]);
}
context = (context << 8 | c) % CONTEXT_SIZE;
}
KKO - Kódování a komprese dat

Adaptivní model s pevným řádem pracující po bitech
▪ Adaptivní model s pevným řádem (pracující bitech):
– dekomprese probíhá obdobně jako komprese
33
char decompress() {
int c; // bitový kontext
int bit;
for (c = 1; c < 256; c = c << 1 + bit) {
bit = decode(model[context][c].prediction);
update(bit, model[context][c]);
}
c -= 256; // dekódovaný znak
context = (context << 8 | c) % CONTEXT_SIZE;
return c;
}
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Vzrůstající řád modelu pevného řádu vede na zvýšení kompresní účinnosti až do
určitého bodu (pro korpus Calgary řád 3).
– Od tohoto bodu se komprese zhoršuje, protože mnoho kontextů vyššího řádu se vidí poprvé a není tak
možné efektivně dělat predikci.
▪ Jednou z možností, jak problém překonat, je přejít na model s proměnným řádem
– Sbírat statistiky pro různé řády současně a pak použít nejdelší shodný kontext, o kterém něco víme.
▪ Tento princip je použit u následujících metod:
– PPM (Prediction by Partial Matching) pro predikce na bytové úrovni
– DMC (Dynamic Markov Compression) pro predikce na bitové úrovni
– CTW (Context Tree Weighting) kombinuje oba přístupy
Modely s proměnným řádem 38
KKO - Kódování a komprese dat
PPM (prediction by partial matching)
▪ PPM (Cleary a Witten 1984) je nejznámější kontextovou metodou vyššího řádu, která
používá řetězec symbolů v nezkomprimovaném toku dat k predikci dalšího symbolu.
▪ Myšlenkou PPM je vyhnout se nulovým pravděpodobnostem výskytu tak, že snížíme řád
kontextu
– PPM se snaží používat menší a menší části kontextu 𝐶.
– V případě, kdy se nepodařilo nalézt symbol 𝑆 pro daný kontext 𝐶 řádu 𝑁 vyšle PPM kodér speciální
značku, která způsobí přepnutí kodéru i dekodéru na řád 𝑁 − 1. Následně se pokusí nalézt kratší
řetězec. Pokud ani tehdy neuspěje, zkusí se opětovně snížit řád. Pokud se nenalezne 𝑆 ani pro kontext
řádu 0, pak je nutné zapsat na výstup nekomprimovaný znak 𝑆.
▪ Místo toho abychom používali jeden model řádu 𝑁, používáme defacto sekvenci 𝑁
modelů, které nám pomohou určit podmíněnou pravděpodobnost
– p(symbol | předchozích N symbolů), p(symbol | předchozích N-1 symbolů), …, p(symbol | předchozí
symbol), p(symbol)
39
KKO - Kódování a komprese dat
Varianta PPMC (Mofat, 1990)
▪ Způsob přidělení pravděpodobnosti symbolu změny (ESC) může být implementován
různě.
– V případě PPMC se každý kontext uloží do tabulky do samostatné skupiny včetně symbolu ESC
generovaného z důvodu snížení řádu kontextu.
▪ Pravděpodobnost výskytu symbolu 𝑠 ∈ Σ v daném kontextu 𝑝 𝑠 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑒𝑥𝑡) =
𝑓𝑠
𝑡+𝑘
,
pravděpodobnost ESC symbolu 𝑝 𝐸𝑆𝐶 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑒𝑥𝑡) =
𝑘
𝑡+𝑘
– 𝑓𝑠
je počet výskytů symbolu 𝑠 v daném kontextu
– 𝑡 je celkový počet symbolů viděných doposud v daném kontextu
– 𝑘 je počet různých symbolů viděných doposud v daném kontextu
▪ Algoritmus
– je-li v modelu p(s|context), použije se tato pravděpodobnost, jinak
– se pravděpodobnost odhadne tak, že se vyšle p(ESC|context) a
sníží se řád kontextu.
– Předchozí kroky se opakují tak dlouho, než je dosažen řád -1, kdy
je použito uniformní rozdělení pravděpodobnosti.
KKO - Kódování a komprese dat
42
Feregrino: High performance PPMC compression algorithm, 2003𝑝(𝐸𝑆𝐶|′𝑡ℎ′) = 6/101 = 0.059
𝑝(′𝑢′|′ℎ′) = 0.009
′𝑢
′
| ′𝑡ℎ′
Varianta PPMC (Mofat, 1990)
▪ Uvažujme řetězec S=assanissimassa, Σ = {𝑎, 𝑖, 𝑛, 𝑚, 𝑠}, který již byl zakódován a
kontextový model druhého řádu. Aktuální kontext „sa“ a další symbol je “s”
– “sa” následované “s” se zatím nevyskytlo, vyšleme do aritmetického kodéru symbol ESC
spolu s pravděpodobností 1/2, kterou predikuje kontext “sa” řádu 2. K zakódování ESC je
zapotřebí 1 bit.
– Po přepnutí na řád 1 se aktuální kontext změní na “a”, přičemž “a” následované “s” bylo
viděno a má nyní přidělenou pravděpodobnost 2/5. Proto se s pošle do aritmetického kodéru
k zakódování s pravděpodobností 2/5, což produkuje dalších 1,32 bitů.
– K zakódování “s” je tedy zapotřebí celkem 1 + 1,32 = 2,32 bitů.
▪ Zavedením tzv. vyloučení (lazy exclusion) je možné zvýšit kompresní poměr
– Když kodér PPM přepne z vyššího řádu na nižší, může použít informace ve vyšším řádu k
vyloučení některých případů řádu nižšího, o kterých se ví, že jsou nemožné.
– Skutečnost, že “sa” se již vyskytlo, následované “n” implikuje, že aktuální symbol nemůže být
“n” (kdyby bylo, bylo by zakódováno v řádu 2).
– Kodér tak může vyloučit případ “a” následovaného “n” v kontextech řádu 1 (můžeme říct, že
není zapotřebí rezervovat prostor pro pravděpodobnost tohoto případu, protože není
možný). Tím se sníží celková pravděpodobnost skupiny řádu 1 „a→“ z 5 na 4, což zvýší
pravděpodobnost, přidělenou “s” z 2/5 na 2/4.
– Na základě naší znalosti z řádu 2 se může “s” nyní zakódovat pomocí – log2 (2/4) = 1 bitu,
namísto 1,32 bitů (to dá celkem 2 bity, protože ESC rovněž potřebuje 1 bit).
KKO - Kódování a komprese dat
43
𝑛 | 𝑠𝑎 1 1/2
𝐸𝑆𝐶 | 𝑠𝑎 1 1/2
𝑠 | 𝑎 2 2/5
𝐸𝑆𝐶 | 𝑎 2 2/5
𝑛 | 𝑎 1 1/5
𝑠 | 𝑎 2 2/4
𝐸𝑆𝐶 | 𝑎 2 2/4
𝑛 | 𝑎 1 1/5
DMC (Dynamic Markov Compression)
▪ Metoda DMC je adaptivní metoda (Cormack, Horspool 1987) založená na dynamické
konstrukci Markovova modelu. Používá se přímý kontextový model, který je
konstruován na základě dat, která přichází do kodéru.
▪ Příklad: Markovův model prvního řádu (𝑝(𝑥|𝑦) kde 𝑥, 𝑦 Σ ) pro abecedu tvořenou
dvěma symboly Σ = {0,1}
▪ Markovův model je acyklický orientovaný graf, jehož hranám jsou přiřazeny
pravděpodobnosti.
▪ Dynamickou tvorbu modelu lze rozdělit na dvě podúlohy:
– přiřazení pravděpodobnosti hranám
– tvorba stavového grafu
45
KKO - Kódování a komprese dat
DMC – princip přiřazení pravděpodobnosti hranám
▪ Princip přiřazení pravděpodobnosti hranám
– Předpokládejme, že máme k dispozici stavový graf obsahující jednotlivé přechody.
– Přiřazení pravděpodobnosti můžeme pak založit na počítadle provedení přechodů.
– U každého stavu můžeme mít dvě počítadla:
▪ n0 je počet provedení přechodu 0,
▪ n1 počet provedení přechodu 1.
Potom pravd. přechodu můžeme určit jako
– Abychom se vyhnuli nulovým pravděpodobnostem lze aplikovat pseudopočet
(použít malou aditivní konstantu c)
46
KKO - Kódování a komprese dat
DMC – princip tvorby stavového grafu
▪ Princip tvorby stavového grafu
– stavový graf je založen na tzv. klonování uzlů, jehož cílem je modifikovat strukturu tak, aby se
automaticky naučila modelovat kontext
– Příklad: předpokládejme, že jsme v určitém bodě zkonstruovali následující graf sestávající z pěti stavů
▪ Model zachycuje situaci, že je vysoce pravděpodobné, že další stav bude D nebo E. Pokud však vstoupíme do
stavu C, tak model kompletně ztratí přehled o kontextu (jak jsme do stavu vstoupili) a přitom může existovat
vysoká korelace mezi tím, jak jsme vstoupili do C (jestli A a D) a tím, jak se rozhodneme dále (B a E).
– Klonování stavu C nám umožňuje modelovat korelaci. Klonování se provádí tehdy, pokud
#(A->C) > T1 a #(*->C kromě A->C) > T2, přičemž #(X) je počet provedení přechodu X, T1 a T2 je práh, A
je aktuální stav a C je stav, do kterého se má přejít.
▪ Prahové konstanty T1 a T2 umožňují určit, jak často bude docházet ke klonování.
▪ Příliš časté klonování vede na větší paměťové nároky a model se stává více citlivý na fluktuace (stavy budou
navštíveny s menší pravděpodobností). Obvykle se oba parametry volí stejně (2 – 256).
47
KKO - Kódování a komprese dat
DMC – princip tvorby stavového grafu
▪ Princip tvorby stavového grafu
– DMC se inicializuje modelem, který je v případě dvouprvkové abecedy Σ = {0,1} tvořen jedním stavem.
Oba přechody jsou inicializovány na stejnou na stejnou pravděpodobnost 𝑛0 = 𝑛1 = 0. Model se
klonováním postupně rozšiřuje a zpřesňuje.
– Klonování vede k nárůstu paměti, je proto nutné zvolit nějakou omezující podmínku. Typicky dochází k
reinicializaci modelu při překročení maximálního dovoleného počtu uzlů.
▪ Reset modelu a nahrazení jedním uzlem (příliš drastické)
▪ Reset modelu, a jeho nahrazení modelem, který vznikne průchodem bufferu zachycujícího posledních k
zpracovaných bytů, což vede na model s relativně malým počtem stavů
48
KKO - Kódování a komprese dat
▪ DMC je vhodné implementovat pomocí tabulky. Není nutné vyhledávat kontext, ale stačí
si pamatovat ukazatel na aktuální kontext a při aktualizaci následovat odkazy vedoucí z
aktuální položky.
– Indexem do tabulky je bitový kontext.
– Položka tabulky obsahuje
▪ počítadla n0 a n1.
▪ dva ukazatele, které ukazují do tabulky na kontext, který získáme přidáním nuly nebo jedničky
zprava a (případným) odebráním jednoho symbolu zleva.
▪ Kompresní účinnost
– DMC dává co se kompresního poměru týče podobné výsledky jako PPM v případě textu. Pokud
komprimujeme binární data, DMC dosahuje lepšího kompresního poměru.
DMC – implementace 49
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Jinou možností, jak modelovat kontext proměnné délky je použít kontextový strom
(Context Tree) uzly odpovídají stavům a hrany přechodům. Hranám je přidělena
pravděpodobnost přechodu.
▪ Příklad kontextového stromu pracujícího na úrovni slov:
– Pokud jsme slyšeli ”from the” a chceme se rozhodnout
zda-li další slovo je ”cup” nebo ”cop” pomůže nám
znát i předchozí slovo, jestli se jedná o “drink from the”
nebo “run from the”.
– V jiném případě je postačující znát pouze „wash the“
pro jednoznačnou odpověď.
▪ My budeme uvažovat abecedu obsahující dva symboly S={0,1}.
– zajímá nás, bude-li následovat 1 nebo 0
Kontextový strom (Context Tree) 50
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Uvažujme následující kontextový strom modelující kontext maximální délky 3 a obsahující tři
stavy T = {00, 10, 1}
– P(xt = 1|...xt−1 = 1) = θ1
– P(xt = 1|...xt−2 = 0, xt−1 = 0) = θ00
– P(xt = 1|...xt−2 = 1, xt−1 = 0) = θ10
▪ Jaká je pravděpodobnost, že zdroj vygeneruje sekvenci 0110100 uvažujeme-li kontext 010 a je-li
dán T uvedený výše?
P(0110100|…010)=(1-θ10) θ00 θ1
(1-θ1
) θ10 (1-θ1
) (1-θ10)=0.0059535
Kontextový strom (Context Tree) 51
0 1 0 0 1 1 0 1 0 0
nalezený kontext: 10 00 1 1
KKO - Kódování a komprese dat
10 1 10
θ1 = 0.1
1
1
0
0
θ10 = 0.3
Type θ00 = 0.5 equation here.
−log2 0.0059535 = 7.392
▪ CTW (Willems, Shtarkovm, Tjalkens, 1995) používá kontextový strom TD pro jehož každý
uzel platí, že
– reprezentuje binární řetězec s, jehož délka je nanejvýše D.
– má nanejvýše dva potomky. Uzel s tvoří rodiče uzlu 0s a 1s.
– má přiřazeny dvě počítadla, as ≥ 0 (počet případů, kdy za s následovala 0) a bs ≥ 0 (počet případů, kdy za
s následovala 1). Pro počítadla přiřazená potomkům uzlu s platí, že a0s+ a1s= as a b0s+ b1s= bs
▪ CTW používá k určení pravděpodobnosti výskytu dané sekvence rekurzivní vzorec, který
začíná v listu a pokračuje směrem ke kořeni.
– pro uzel s, který je listovým uzlem, platí, že Ps = Pkt(as
, bs
)
– pro uzel s, který není listovým uzlem, platí, že Ps
= 1/2 ( Pkt(as
, bs
) + P0sP1s)
▪ Odhad Pktse počítá pomocí KT estimátoru (Krichevsky-Trofimov, 1981)
– 𝑃𝑘𝑡 0,0 = 1
– 𝑃𝑘𝑡 𝑎 + 1, 𝑏 =
𝑎+
1
2
𝑎+𝑏+1
⋅ 𝑃𝑘𝑡(𝑎, 𝑏)
– 𝑃𝑘𝑡 𝑎, 𝑏 + 1 =
𝑏+
1
2
𝑎+𝑏+1
⋅ 𝑃𝑘𝑡(𝑎, 𝑏)
Context Tree Weighting 52
double Pkt(int a, int b):
if (a>0):
return (a-0.5)/(a+b) * Pkt(a-1, b)
elif (b>0):
return (b-0.5)/(a+b) * Pkt(a, b-1)
return 1
KKO - Kódování a komprese dat
▪ CTW je založeno na myšlence
– vytvořit prediktor, který je směsicí všech modelů kontextu omezených D.
– využít schopnosti kontextového stromu TD modelovat souběžně všechny existující kontexty od nultého
řádu až do řádu D.
▪ Váhování jednotlivých modelů je založeno na dvojici hodnot (a,b).
– Výsledná pravděpodobnost je vždy násobkem mocniny dvou a je možné ji tím pádem efektivně
zakódovat (CTW se blíží teoretické optimální efektivitě).
▪ Princip práce se stromem
– začíná inicializací stromu max. hloubky D.
– pro každý načtený vstupní bit se provede určení pravděpodobnosti výskytu řetězce, který se skládá z
kontextu řádu D zprava doplněného o právě načtený bit
– následně se provede aktualizace stromu. Poměrně jednoduchá operace, která vyžaduje pouze
aktualizaci hodnot přiřazeným uzlům ležícím na jedné konkrétní cestě dané kontextem. Díky rekurzivní
definici KT není potřeba rekurzivní přepočet.
Context Tree Weighting 53
KKO - Kódování a komprese dat
Princip určení pravděpodobnosti pomocí CTW
▪ Uvažujme váhovaný CT 𝑇3 (tj. 𝐷 = 3) pro sekvenci ℎ𝑖
𝑇
= 0110100 a 𝑥𝑖−𝐷
0
= …. 010.
▪ 1) Od kořene postupně sestrojíme pro sekvenci ℎ𝑖
𝑇
všechny kontexty délky 1 až D
55
0 1 0 0 1 1 0 1 0 0
minulost 1 2 3 4 5 6 7
1, 7
1, 5, 7
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
2
2
3, 4, 6
3, 6
3
4
4
1, 2, 5, 7
5
6
uvažovaná sekvence w
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
KKO - Kódování a komprese dat
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
▪ Uvažujme váhovaný CT T3
(tj. 𝐷 = 3) pro sekvenci ℎ𝑖
𝑇
= 0110100 a 𝑥𝑖−𝐷
0
= …. 010.
▪ 2) Přiřadíme počítadla (a,b) = (početu nul, počet jedniček)
Princip určení pravděpodobnosti pomocí CTW 56
0 1 0 0 1 1 0 1 0 0
minulost 1 2 3 4 5 6 7
1, 7 (2,0)
1, 5, 7
(2,1)
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
(a,b)=(4,3)
2
(0,1)
2 (0,1)
3, 4, 6
(a,b) = (2,1)
3, 6
(1,1)
3 (0,1)
4
(1,0)
4 (1,0)
1, 2, 5, 7
(a,b)=(2,2)
5 (0,1)
6 (1,0)
(0,0)
(0,0)
KKO - Kódování a komprese dat
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
▪ Uvažujme váhovaný CT T3
(tj. 𝐷 = 3) pro sekvenci ℎ𝑖
𝑇
= 0110100 a 𝑥𝑖−𝐷
0
= …. 010.
▪ 3) Určíme PKT a Ps
(postupujeme od listů směrem ke kořenu)
Princip určení pravděpodobnosti pomocí CTW 57
0 1 0 0 1 1 0 1 0 0
minulost 1 2 3 4 5 6 7
PKT=1.5/2PKT(1,0) = 3/8
(2,0)
(2,1)
1/16
(4,3)
5/2048
(0,1)
(0,1) 1/2
PKT=0.5/1=1/2
(2,1)
1/16
(1,1)
1/8
(0,1)
PKT=1/2
(1,0)
1/2
(1,0)
PKT=1/2
(2,2)
3/128
(0,1)
PKT=1/2
(1,0)
PKT=1/2
(0,0)
PKT=1
(0,0)
PKT=1
𝑃𝑘𝑡 0,0 = 1
𝑃𝑘𝑡 𝑎 + 1, 𝑏 =
𝑎 +
1
2
𝑎 + 𝑏 + 1
⋅ 𝑃𝑘𝑡 𝑎, 𝑏
𝑃𝑘𝑡 𝑎, 𝑏 + 1 =
𝑏 +
1
2
𝑎 + 𝑏 + 1
⋅ 𝑃𝑘𝑡(𝑎, 𝑏)
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Uvažujme váhovaný CT T3
(tj. 𝐷 = 3) pro sekvenci ℎ𝑖
𝑇
= 0110100 a 𝑥𝑖−𝐷
0
= …. 010.
▪ 3) Určíme PKT a Ps
(postupujeme od listů směrem ke kořenu)
Princip určení pravděpodobnosti pomocí CTW 58
0 1 0 0 1 1 0 1 0 0
minulost 1 2 3 4 5 6 7
P010=PKT= 3/8
P10=1/8
P100=PKT=1/2
P01=3/16
P001=PKT=1/2
P11=1/2(PKT+P111P011)=
1/2(1/2 + 11/2)=1/2
P011=PKT=1/2
P110=PKT=1/2
P101=PKT=1/2
P111=PKT=1
P000=PKT=1
Listový uzel:
Ostatní uzly:
𝑃𝑠
=
1
2
𝑃𝑘𝑡 𝑎𝑠
, 𝑏𝑠 + 𝑃0𝑠𝑃1𝑠
𝑃𝑠 = 𝑃𝑘𝑡 𝑎𝑠
, 𝑏𝑠
P00=1/2
P1=5/64
P0=11/256
PCTW = 1/2  (5/2048 + 5/6411/256)
= 95/32768
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
Prob(1|…0100110100) = 95/32768
PCTW je pravděpodobnost že
následující bit bude 1
KKO - Kódování a komprese dat
=1?
8
−log2 0.0028991 = 8.43
Princip aktualizace CTW 59
0 1 1 0 1 0 0
minulost bit
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
(4+1,3)
PKT=9/16PKT(4,3)=45/32768
PCTW= 1/2(PKT+P1P0
)=25/16384
(2+1,2)
PKT=1/2PKT(2,2)=3/256
P0= 1/2(PKT+P10P00)=11/512
(0+1,1)
PKT=1/4PKT(0,1)=1/8
P00=1/2(PKT+P100P000)=1/4
(0+1,1)
P100=PKT=3/8
P000=PKT=1
P10=1/8
P1=5/64
PCTW je aktualizovaná
pravděpodobnost, že
následující bit bude 1
▪ Uvažujme váhovaný CT T3
(tj. 𝐷 = 3) pro sekvenci ℎ𝑖
𝑇
= 0110100 a 𝑥𝑖−𝐷
0
= …. 010.
▪ Uvažujme, že následující bit bude 0. Strom je aktualizován následovně
KKO - Kódování a komprese dat
𝑃𝑘𝑡 𝑎 + 1, 𝑏 =
𝑎 +
1
2
𝑎 + 𝑏 + 1
⋅ 𝑃𝑘𝑡 𝑎, 𝑏
▪ Mixování kontextů je kompresní metoda, kde predikce dalšího symbolu je získána
kombinací dvou nebo více nezávislých modelů.
▪ Kombinování kontextů je použito v sérii algoritmů PAQ, které podobně jako CTW nebo
DMC pracují po bitech. Váhy však nejsou přiřazeny kontextům, ale jednotlivým
modelům. Navíc kontexty se nemusí mixovat směrem od nejdelšího po nejkratší řád
kontextu.
Mixování kontextů (Context mixing)
60
Model 1
p1
(s|C)
Model N
s S
S
pN
(s)
p(s)
…
…
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Algoritmy mixování kontextů (ZPAQ apod.) dosahují špičkové výsledky co se týče
kompresního poměru, ale jsou velmi pomalé.
Mixování kontextů 61
https://quixdb.github.io/squash-benchmark
KKO - Kódování a komprese dat
▪ DMC, PPM a CTW jsou založeny na předpokladu, že nejlepším prediktorem je nejdelší
kontext, pro který je k dispozici statistika.
▪ Pro text je to obvykle pravda, ale
– v audio souboru bude lepší používat prediktor, který bude u kontextů jednotlivých vzorků zanedbávat
nejnižší bity, protože je to většinou šum.
– v případě zpracování obrazů bude lepší použít prediktory zohledňující sousední pixely ve dvou
rozměrech, což netvoří souvislý kontext.
– kompresi textu lze vylepšit použitím kontextů, které leží na hranicích slov a ztotožňují velká a malá
písmena.
– v datech s pevnou délkou záznamu jako jsou databáze je užitečným kontextem číslo sloupce, někdy v
kombinaci se sousedními daty ve dvou rozměrech.
▪ Kompresory založené na PAQ mohou mít desítky až stovky různých modelů k predikci
příštího vstupního bitu. Mixování kontextů je založeno na skutečnosti, že kombinovaná
predikce nezávislých modelů komprimuje lépe, než kterákoliv ze součástí použitá
samostatně.
Mixování kontextů 62
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Předpokládejme dva prediktory pravděpodobnosti, že příští bit y bude 1 pro dané
kontexty A a B: pa = P(y=1|A) a pb = P(y=1|B) Jaká je p = P(y=1|A,B)?
▪ Předpokládejme, že A a B nastaly dostatečně často, aby tyto dva modely poskytovaly
spolehlivé odhady, avšak oba kontexty se dosud nevyskytly společně. Bohužel neexistuje
jednoznačný předpis, jak modely kombinovat.
▪ Základním přístupem je využít průměrování, tj. p = 1/2 (pa + pb
) To však předpokládá, že
výsledný efekt je součtem.
▪ Když pa=0,5 a pb=0,99, pak se intuitivně zdá, že pb udává vyšší důvěru pro predikci, takže
musí dostat větší váhu. V tomto případě by bylo výhodnější využít váhové průměrování
p = apa + (1- a) pb
– Váhování lze založit na tom, kolikrát jsme danou situaci v minulosti zaznamenali. Čím vyšší počítadlo, tím
vyšší váhu by měl prediktor mít. Může však nastat problém při změně charakteru dat (nově příchozí by
měly mít vyšší váhu).
Mixování kontextů 63
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Starší verze PAQ používají váhované lineární mixování
– PAQ6 používá k modelů určujících pravděpodobnost na základě počtu jedniček 𝑛1
(𝑖)
a nul 𝑛0
(𝑖)
takto:
𝑃
𝑖 1 = 𝑛1
𝑖
/(𝑛0
𝑖
+ 𝑛1
𝑖
), kde 𝑖 = 1 … 𝑘
– Pravděpodobnosti se kombinují váhovým součtem počtů. Váhy jsou nastaveny tak, aby se
minimalizovala cena za kódování v prostoru vah.
P 1 =
𝑆1
𝑆1 + 𝑆0
𝑆0 = 𝜀 + ෍
𝑖
𝑤𝑖𝑛0
(𝑖)
𝑆1 = 𝜀 + ෍
𝑖
𝑤𝑖𝑛1
(𝑖)
wi je nezáporná váha i-tého modelu a ε malá kladná konstanta, potřebná k zabránění degeneraci
chování, když je S blízko 0
– Aktualizace optimální váhy se dá najít z částečné ceny za kódování vzhledem k wi. Cena za kódování 0 je
− log p1, za 1 je to −log p0. Výsledkem je, že po zakódování bitu y (0 nebo 1) se váhy aktualizují
postupem podél cenového gradientu v prostoru vah:
𝑤𝑖 = max 0, 𝑤𝑖 + 𝐸[ 𝑆0 + 𝑆1 𝑛1
𝑖 − 𝑆1(𝑛0
𝑖 + 𝑛1
𝑖
)]/(𝑆0𝑆1) , 𝐸 = 𝑦 − 𝑃 1
kde E je chyba predikce
– Počty se upravují ve prospěch nových dat. Dvojice (n0, 𝑛1) reprezentuje stav (podobně jako u
dvoustupňového modelu).
Lineární mixování 64
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Vstupem mixeru je množina predikcí z jednotlivých modelů, výstupem
mixeru je opravená predikce.
– Předpokladem je, že seskupení modelů bude dávat vyšší přesnost nežli jednotlivé
modely. Čím větší je chyba predikce E, tím více je nutné během aktualizace vah
konkrétní váhu korigovat. Analogický princip je použit i v neuronových sítích a učícím
algoritmu Back Propagation.
▪ Pro mixování je v PAQ použita jednoduchá neuronová síť bez skrytých
vrstev.
– Vstupem jsou výstupy jednotlivých modelů, tj. množina predikcí pravděpodobností Pi
,
že další bit bude 1.
– Na vstupy je aplikována logistická funkce stretch(p)=log(p/(1-p)).
– Získané hodnoty jsou váhovány koeficienty wi
, sečteny a na výstup je aplikována
reverzní transformace squash(x)=1/(1 + e-x
), tj. p = squash(Σi wi
stretch(Pi
))
– Hledání optimální aktualizace vah se provádí s využitím částečných derivací ceny za
kódování s ohledem na váhy wi = wi + λ E stretch(Pi
), kde λ je rychlost učení, typicky
kolem 0,01 a E=(y – p) je predikční chyba.
– Na rozdíl lineárního mixování mohou být váhy záporné.
Mixování neuronovými sítěmi 65
𝑤𝑚 = 𝑤𝑚 + 𝑒𝑟𝑟𝑜𝑟𝑚 ⋅ 𝛼 ⋅ 𝐼𝑛𝑝𝑢𝑡𝑖
KKO - Kódování a komprese dat
▪ V PAQ / ZPAQ jsou funkce squash() a stretch() implementovány pomocí lookup tabulek,
kde jsou uložena 12-bit / 15-bit čísla s pevnou čárkou.
Mixování neuronovými sítěmi 66
Model 1 Model 2 Model 3 … Model N
…
stretch stretch stretch stretch
S
…
squash
P
*
(1)
P1
P2 PN
w1
w2 w3
wN
𝑠𝑡𝑟𝑒𝑡𝑐ℎ 𝑥 = 𝑙𝑛
𝑥
1 − 𝑥
𝑠𝑞𝑢𝑎𝑠ℎ 𝑥 = 𝑠𝑡𝑟𝑒𝑡𝑐ℎ
−1 𝑥 =
1
1 + 𝑒
−𝑥
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Převod do logistické domény má následující vlastnost: model jehož výstup Pi
je hodnota
blízká 0 nebo hodnota blízká 1 bude mít přiřazen vyšší význam. Naopak, logistická
funkce přiřazuje nejmenší (nulový) význam těm modelům, které dávají pi=0.5.
Mixování neuronovými sítěmi 67
0 0.5 1
KKO - Kódování a komprese dat
▪ PAQ (od 2002) je série archivačních kompresních programů, které dávají nejlepší
kompresní poměr. Tyto programy byly vyvinuty a odladěny na sadě benchmarkových
úloh.
▪ Jedná se o Open source software, dostupný pod GNU General Public License a dostupný
na http://mattmahoney.net/dc/paq.html.
▪ PAQ používá mixování kontextu a sbírá statistiky příštích symbolů pro následující
kontexty:
– n-gramy. Kontext je posledních n bytů před predikovaným znakem (jako v PPM).
– n-gramy celých slov, kdy se ignoruje, zda jsou písmena malá nebo velká (užitečné v textových
souborech).
– „řídké“´kontexty, například druhý a čtvrtý byte, předcházející predikovaný znak (používá se u některých
binárních souborů).
– „analogové“ (souvislé) kontexty, tvořené vyššími bity předcházejících 8- nebo 16-bitových slov (užitečné
pro multimediální soubory).
– dvourozměrné kontexty (užitečné pro obrázky, tabulky a tabulkové procesory). Délka řádku se určí
nalezením délky kroku opakujících se bytových vzorků.
– další specializované modely pro exe-soubory x86, nebo obrázky v BMP, TIFF nebo JPEG. Tyto modely
jsou aktivní pouze v případě detekování určitého typu souboru.
PAQ 72
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Všechny verze PAQ predikují a komprimují v každém okamžiku jeden bit, ale liší se
detailech modelů a jak se predikce kombinují a na závěr zpracují. Pro kódování se
používá aritmetický kodér.
▪ Podle verze jsou tři metody kombinování predikcí
– V PAQ1 až PAQ3 se každá predikce reprezentuje jako dvojice bitových počtů (n0
, n1
). Tyto počty se
kombinují váhovým součtem s většími váhami přidělenými delším kontextům.
– V PAQ4 až PAQ6 se predikce kombinují stejně jako u předchozí, ale váhy přidělené každému modelu se
nastavují ve prospěch přesnějšího modelu PAQi
.
– PAQ7 a výše model nevytváří dvojici, ale jednu pravděpodobnost. Pravděpodobnosti se kombinují
pomocí umělé neuronové sítě.
▪ PAQ1SSE a další verze zpracovávají na závěr predikci pomocí druhé estimace symbolu
SSE. Kombinovaná predikce a krátký kontext se používá k nalezení nové predikce v
tabulce. Po zakódování bitu se položka tabulky nastaví tak, aby se snížila predikční
chyba. Stupně SSE se mohou řetězit s různými kontexty nebo počítat paralelně s
průměrováním výstupů.
PAQ – kombinování predikcí 73
KKO - Kódování a komprese dat
▪ Pokročilejší verze PAQ, zejména PAsQ, PAQAR (obě jsou odvozené z PAQ6) a PAQ8HP1 až
PAQ8HP8 (odvozené z PAQ8 - odměněné Hutterovou cenou 50k€ for enwik 100)
předzpracovávají textové soubory.
▪ Vyhledávají se slova v externím slovníku a nahrazují se 1 – 3 bytovými kódy. V sérii
PAQ8HP je slovník organizován vytvářením skupin ze syntakticky a sémanticky
podobných slov. To umožňuje modelům používat jako kontext pouze nejvyšší významové
bity kódů ze slovníku.
▪ Velká písmena se zakódují speciálním znakem následovaným malým písmenem.
PAQ – preprocessing 74
KKO - Kódování a komprese dat